Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Prim.md.po
Languages: ja

source: `x + 0 = x`: Zero is the neutral element of addition.
ja: `x + 0 = x`: ゼロは加算の中立要素です。

source: `x - x = x + (-x) = 0`: `-x` is the additive inverse of `x`.
ja: `x - x = x + (-x) = 0`: `-x`は`x`の加法的逆数です。

source: `x * y = y * x`: Multiplication is commutative.
ja: `x * y = y * x`: 乗算は可換です。

source: `x * (y * z) = (x * y) * z`: Multiplication is associative.
ja: `x * (y * z) = (x * y) * z`: 乗算は結合的です。

source: `x * 1 = x`: One is the neutral element of multiplication.
ja: `x * 1 = x`: 1は乗算の中立要素です。

source: `x * (y + z) = x * y + x * z`: The distributive law holds.
ja: `x * (y + z) = x * y + x * z`: 分配法則を満たします。

source: ``y * (x `div` y) + (x `mod` y) = x`` (for `y /= 0`).
ja: ``y * (x `div` y) + (x `mod` y) = x``（ただし`y /= 0`）

source: Please note, that the officially supported backends use *Euclidian modulus* for calculating `mod`: For `y /= 0`, ``x `mod` y`` is always a non-negative value strictly smaller than `abs y`, so that the law given above does hold. If `x` or `y` are negative numbers, this is different to what many other languages do but for good reasons as explained in the following [article](https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/division-and-modulus-for-computer-scientists/).
ja: 注意していただきたいのは、公式に対応されているバックエンドでは`mod`の計算に*ユークリッドモジュロ*が使われているという点です。 `y /= 0`のとき、``x `mod` y``は常に`abs y`より厳密に小さい非負値であり、 上に与えられた法則が満たされるのです。 `x`や`y`が負数であれば他の多くの言語でどうなっているかはさまざまですが、 尤もな説明がこちらの[記事](https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/division-and-modulus-for-computer-scientists/)にあります。

source: Unsigned Integers
ja: 符号無し整数

source: The unsigned fixed precision integer types (`Bits8`, `Bits16`, `Bits32`, and `Bits64`) come with implementations of all integral interfaces (`Num`, `Neg`, and `Integral`) and the two interfaces for bitwise operations (`Bits` and `FiniteBits`). All functions with the exception of `div` and `mod` are total. Overflows are handled by calculating the remainder modulo `2^bitsize`. For instance, for `Bits8`, all operations calculate their results modulo 256:
ja: 符号無し固定精度整数型（`Bits8`、`Bits16`、`Bits32`、`Bits64`）には全ての整数インターフェース（`Num`、`Neg`、`Integral`）と2つのビット演算用のインターフェース（`Bits`と`FiniteBits`）が付属しています。 `div`と`mod`以外の全ての関数は全域です。 オーバーフローは剰余`2^bitwise`を計算することによって取り扱われます。 例えば`Bits8`については全ての操作で結果を256を法とするよう計算されます。

source: Signed Integers
ja: 符号付き整数

source: Like the unsigned integer types, the signed fixed precision integer types (`Int8`, `Int16`, `Int32`, and `Int64`) come with implementations of all integral interfaces and the two interfaces for bitwise operations (`Bits` and `FiniteBits`). Overflows are handled by calculating the remainder modulo `2^bitsize` and subtracting `2^bitsize` if the result is still out of range. For instance, for `Int8`, all operations calculate their results modulo 256, subtracting 256 if the result is still out of bounds:
ja: 符号無し整数型と同様に、符号付き固定精度整数型（`Int8`、`Int16`、`Int32`、`Int64`）には、全ての整数インターフェースとビット演算用の2つのインターフェース（`Bits`と`FiniteBits`）が付属しています。 桁溢れは剰余`2^bitwise`を計算し、それでも結果が範囲外であれば`2^bitsize`を引いて扱います。 例えば`Int8`については、全ての演算で結果を256の剰余で取り、結果がそれでも境界の外なら256を引きます。

source: Bitwise Operations
ja: ビット演算

source: Module `Data.Bits` exports interfaces for performing bitwise operations on integral types. I'm going to show a couple of examples on unsigned 8-bit numbers (`Bits8`) to explain the concept to readers new to bitwise arithmetics. Note, that this is much easier to grasp for unsigned integer types than for the signed versions. Those have to include information about the *sign* of numbers in their bit pattern, and it is assumed that signed integers in Idris use a [two's complement representation](https://en.wikipedia.org/wiki/Two%27s_complement), about which I will not go into the details here.
ja: モジュール`Data.Bits`は整数型に対してビット演算を行うインターフェースを輸出しています。 ビット計算が初めての読者にその概念を説明するために、符号無し8ビット数 (`Bits8`) について数例お見せしようと思います。 なお、これについては符号付きの場合よりも遥かに符号無し整数型の場合のほうが把握が簡単です。 符号付きのものは数の*符号*についての情報をビット様式に含めなくてはならず、Idrisにおける符号付き整数は[2の補数](https://en.wikipedia.org/wiki/Two%27s_complement)を使っているものとされます。 2の補数についてはここでは詳細に踏み込みません。

source: An unsigned 8-bit binary number is represented internally as a sequence of eight bits (with values 0 or 1), each of which corresponds to a power of 2. For instance, the number 23 (= 16 + 4 + 2 + 1) is represented as `0001 0111`:
ja: 符号なし8ビット2進数は内部的に8つのビット（値は0か1）の並びによって表され、 それぞれが2の累乗に対応します。 例えば数23 (= 16 + 4 + 2 + 1) は`0001 0111`として表されます。

source: 23 in binary: 0 0 0 1 0 1 1 1 Bit number: 7 6 5 4 3 2 1 0 Decimal value: 128 64 32 16 8 4 2 1
ja: 2進数での23： 0 0 0 1 0 1 1 1 ビット数： 7 6 5 4 3 2 1 0 10進値： 128 64 32 16 8 4 2 1

source: We can use function `testBit` to check if the bit at the given position is set or not:
ja: 関数`testBit`を使って与えられた位置にあるビットが点いているかどうかを確かめられます。

source: Likewise, we can use functions `setBit` and `clearBit` to set or unset a bit at a certain position:
ja: 同様に、関数`setBit`と`clearBit`を使って特定の位置のビットを点けたり消したりできます。

source: There are also operators `(.&.)` (bitwise *and*) and `(.|.)` (bitwise *or*) as well as function `xor` (bitwise *exclusive or*) for performing boolean operations on integral values. For instance `x .&. y` has exactly those bits set, which both `x` and `y` have set, while `x .|. y` has all bits set that are either set in `x` or `y` (or both), and ``x `xor` y`` has those bits set that are set in exactly one of the two values:
ja: 整数値に真偽値演算をするためには関数`xor`（ビットの*排他的論理和*）と同様に 演算子`(.&.)`（ビットの*論理積*）や`(.|.)`（ビットの*論理和*）もあります。 例えば`x .&. y`の各ビット集合はちょうど`x`と`y`両方のビットが点いているところが点きます。 一方で`x .|. y`は`x`ないし`y`（あるいは両方）が点いている全てのビットが点きます。 そして``x `xor` y``は2つの値のうちちょうど1つが点いているビットが点きます。

source: 23 in binary: 0 0 0 1 0 1 1 1 11 in binary: 0 0 0 0 1 0 1 1 23 .&. 11 in binary: 0 0 0 0 0 0 1 1 23 .|. 11 in binary: 0 0 0 1 1 1 1 1 23 `xor` 11 in binary: 0 0 0 1 1 1 0 0
ja: 23を2進数で： 0 0 0 1 0 1 1 1 11を2進数で： 0 0 0 0 1 0 1 1 23 .&. 11を2進数で： 0 0 0 0 0 0 1 1 23 .|. 11を2進数で： 0 0 0 1 1 1 1 1 23 `xor` 11を2進数で： 0 0 0 1 1 1 0 0

source: And here are the examples at the REPL:
ja: そして以下はREPLでの例です。

source: Finally, it is possible to shift all bits to the right or left by a certain number of steps by using functions `shiftR` and `shiftL`, respectively (overflowing bits will just be dropped). A left shift can therefore be viewed as a multiplication by a power of two, while a right shift can be seen as a division by a power of two:
ja: 最後に、関数`shiftR`と`shiftL`を使うことにより、全てのビットを特定の数だけそれぞれ左右にシフトすることができます（溢れたビットは単に捨てられます）。 したがって左シフトは2の累乗による乗算として、 右シフトは2の累乗による除算として、それぞれ見ることができます。

source: Bitwise operations are often used in specialized code or certain high-performance applications. As programmers, we have to know they exist and how they work.
ja: ビット演算は専門的なコードやある程度高い効率性のアプリケーションでよく使われます。 プログラマとしてはそれらの存在と仕組みを知っておかねばなりません。

source: Integer Literals
ja: 整数表記

source: So far, we always required an implementation of `Num` in order to be able to use integer literals for a given type. However, it is actually only necessary to implement a function `fromInteger` converting an `Integer` to the type in question. As we will see in the last section, such a function can even restrict the values allowed as valid literals.
ja: ここまで所与の型用に整数表記が使えるようにするために常に`Num`の実装が必要でした。 しかし実は`Integer`を問題の型に変換する関数を実装しさえすればよいのです。 最後の節で見ていくように、そのような関数は妥当な表記として許される値を制限しさえできます。

source: For instance, assume we'd like to define a data type for representing the charge of a chemical molecule. Such a value can be positive or negative and (theoretically) of almost arbitrary magnitude:
ja: 例えば化学分子の電荷を表現するデータ型を定義したいとします。 そのような値は正にも負にもなりえ、（理論上）ほぼ任意の大きさを取りえます。

source: It makes sense to be able to sum up charges, but not to multiply them. They should therefore have an implementation of `Monoid` but not of `Num`. Still, we'd like to have the convenience of integer literals when using constant charges at compile time. Here's how to do this:
ja: 電荷を加算することは理に適っていますが、乗算はそうではありません。 したがって`Monoid`の実装を持ちますが、`Num`は持ちません。 それでもコンパイル時に定数の電荷を使う際に整数表記の便宜を得たいのです。 以下はこれをする方法です。

source: Alternative Bases
ja: 別の基数

source: In addition to the well known decimal literals, it is also possible to use integer literals in binary, octal, or hexadecimal representation. These have to be prefixed with a zero following by a `b`, `o`, or `x` for binary, octal, and hexadecimal, respectively:
ja: よく知られた10進表記に加えて、2進、8進、16進表現の整数表記を使うこともできます。 これらは2進、8進、16進それぞれについて、 ゼロと続く`b`、`o`、`x`で前置されていなくてはなりません。

source: Define a wrapper record for integral values and implement `Monoid` so that `(<+>)` corresponds to `(.&.)`.
ja: 整数値用の梱包レコードを定義し`(<+>)`が`(.&.)`に対応するように`Monoid`を実装してください。

source: Hint: Have a look at the functions available from interface `Bits` to find a value suitable as the neutral element.
ja: 手掛かり：インターフェース`Bits`で手に入る関数を眺めて、 中立の要素として相応しい値を見付けてください。

source: Define a wrapper record for integral values and implement `Monoid` so that `(<+>)` corresponds to `(.|.)`.
ja: 整数値用の梱包レコードを定義し`(<+>)`が`(.|.)`に対応するように`Monoid`を実装してください。

source: Use bitwise operations to implement a function, which tests if a given value of type `Bits64` is even or not.
ja: ビット演算を使って次の関数を実装してください。 この関数は型が`Bits64`の与えられた値が偶数かどうかを検査します。

source: Convert a value of type `Bits64` to a string in binary representation.
ja: 型`Bits64`の値を2進表現の文字列へ変換してください。

source: Convert a value of type `Bits64` to a string in hexadecimal representation.
ja: 型`Bits64`の値を16進数表現の文字列へ変換してください。

source: Hint: Use `shiftR` and `(.&. 15)` to access subsequent packages of four bits.
ja: 手掛かり：`shiftR`と`(.&. 15)`を使い、 後続する4ビットの集まりにアクセスしてください。

source: Refined Primitives
ja: 精錬された原始型

source: We often do not want to allow all values of a type in a certain context. For instance, `String` as an arbitrary sequence of UTF-8 characters (several of which are not even printable), is too general most of the time. Therefore, it is usually advisable to rule out invalid values early on, by pairing a value with an erased proof of validity.
ja: 何らかの文脈ではある型の全ての値を許したくないことはよくあります。 例えば任意のUTF-8文字（幾つかは印字可能ですらありません）の並びとしての`String`はほとんどの場合一般化されすぎています。 したがって大抵は不正な値を早めに排除することが勧められます。 これは値と消去される妥当性の証明と対にすることでできます。

source: We have learned how we can write elegant predicates, with which we can proof our functions to be total, and from which we can - in the ideal case - derive other, related predicates. However, when we define predicates on primitives they are to a certain degree doomed to live in isolation, unless we come up with a set of primitive axioms (implemented most likely using `believe_me`), with which we can manipulate our predicates.
ja: 流麗な述語の書き方を学んできましたが、 これにより関数が全域であることを証明することができ、 そこから……理想的な場合では……他の関連する述語を導出することもできます。 しかしながら、述語を原始型に定義するとき、 述語を操れるだけの原始的な公理（ほぼ`believe_me`を使って実装されます）の集合を思い付かない限り、こうしたことはそれ単体ではそこそこの悪夢です。

source: Use Case: ASCII Strings
ja: 用例：ASCII文字列

source: String encodings is a difficult topic, so in many low level routines it makes sense to rule out most characters from the beginning. Assume therefore, we'd like to make sure the strings we accept in our application only consist of ASCII characters:
ja: 文字列のエンコーディングは難しい話題なので、多くの低水準な処理では最初のうちはほとんどの文字を排除するのは理に適っています。 したがって、ここでのアプリケーションで受け付ける文字列はASCII文字からのみ構成されることにしたいと思います。

source: We can now *refine* a string value by pairing it with an erased proof of validity:
ja: これで文字列値を検証の消去される証明と対にすることで*精錬*できます。

source: It is now *impossible* to at runtime or compile time create a value of type `Ascii` without first validating the wrapped string. With this, it is already pretty easy to safely wrap strings at compile time in a value of type `Ascii`:
ja: これで、実行時ないしコンパイル時に最初に包まれる文字列を検証することなく型`Ascii`の値を作ることが*不可能*になりました。 これによって最早コンパイル時に型`Ascii`の値に安全に文字列を包むことはかなり簡単です。

source: And yet, it would be much more convenient to still use string literals for this, without having to sacrifice the comfort of safety. To do so, we can't use interface `FromString`, as its function `fromString` would force us to convert *any* string, even an invalid one. However, we actually don't need an implementation of `FromString` to support string literals, just like we didn't require an implementation of `Num` to support integer literals. What we really need is a function named `fromString`. Now, when string literals are desugared, they are converted to invocations of `fromString` with the given string value as its argument. For instance, literal `"Hello"` gets desugared to `fromString "Hello"`. This happens before type checking and filling in of (auto) implicit values. It is therefore perfectly fine, to define a custom `fromString` function with an erased auto implicit argument as a proof of validity:
ja: そしてさらに、安全性の快適さを犠牲にすることなく、これに文字列表記を使うこともまた遥かにより便利にすることでしょう。 そうするためと言って、インターフェース`FromString`を使うことはできません。 というのはその関数`fromString`は*いかなる*文字列をも変換できるようにしなければならず、不正なものでさえそうなのです。 しかしながら実は文字列表記に対応するには`FromString`の実装は必要ではなく、 これはちょうど整数表記に対応するために`Num`の実装が必要ではないようなものです。 本当に必要なことは`fromString`という名前の関数なのです。 さて、文字列表記が脱糖されると`fromString`の呼出しとその引数として文字列値が与えられたものに変換されます。 例えば表記`"Hello"`は`fromString "Hello"`に脱糖されます。 これは型検査と（自動）暗黙値を埋める前に起こります。 したがって妥当性の証明としての消去される自動暗黙引数を持つ自前の`fromString`関数を定義することは全くもって大丈夫なのです。

source: With this, we can use (valid) string literals for coming up with values of type `Ascii` directly:
ja: これを使えば直接型`Ascii`の値であるようなものにについて（妥当な）文字列表記を使うことができます。

source: In order to at runtime create values of type `Ascii` from strings of an unknown source, we can use a refinement function returning some kind of failure type:
ja: 不明な源からの文字列から型`Ascii`の値を実行時に作るためには、何らかの類の失敗型を返す精錬関数を使うことができます。

source: Disadvantages of Boolean Proofs
ja: 真偽値証明の欠点

source: For many use cases, what we described above for ASCII strings can take us very far. However, one drawback of this approach is that we can't safely perform any computations with the proofs at hand.
ja: 多くの用途で、上でASCII文字列について記述したことを使えば大きく前進で きます。しかし、この手法の欠点の1つは手に証明を手にしていてもいかなる 計算も安全には行えないということです。

source: For instance, we know it will be perfectly fine to concatenate two ASCII strings, but in order to convince Idris of this, we will have to use `believe_me`, because we will not be able to proof the following lemma otherwise:
ja: 例えば2つのASCII文字列を結合するのは全くもって大丈夫だと知っているでしょうが、 このことをIdrisに説得するためには`believe_me`を使わねばならないでしょう。 なぜなら以下の補題を証明することが決してできないからです。

source: The same goes for all operations extracting a substring from a given string: We will have to implement according rules using `believe_me`. Finding a reasonable set of axioms to conveniently deal with refined primitives can therefore be challenging at times, and whether such axioms are even required very much depends on the use case at hand.
ja: 同じことが与えられた文字列から部分文字列を取り出す全ての操作について言えます。 それぞれの規則について`believe_me`を使って実装せねばなりません。 したがって精錬された原始型を便利に扱うための理に適った公理の集合を見付けることはしばしば挑戦的となり、 そのような公理が必要であるかすらも直面している用例に大きく依存するのです。

source: Use Case: Sanitized HTML
ja: 用例：消毒済みHTML

source: Assume you write a simple web application for scientific discourse between registered users. To keep things simple, we only consider unformatted text input here. Users can write arbitrary text in a text field and upon hitting Enter, the message is displayed to all other registered users.
ja: 登録済みの利用者の間で科学的な議論をするための単純なWebアプリケーションを書いているとします。 話を単純にするためにここでは書式化されていない入力テキストのみを考えます。 利用者はテキストフィールドに任意のテキストを書くことができ、エンターを打つと文言が他の全ての登録済み利用者に表示されます。

source: Assume now a user decides to enter the following text:
ja: ここで利用者が以下の文言を入力することにしたとしましょう。

source: Well, it could have been (much) worse. Still, unless we take measures to prevent this from happening, this might embed a JavaScript program in our web page we never intended to have there! What I described here, is a well known security vulnerability called [cross-site scripting](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting). It allows users of web pages to enter malicious JavaScript code in text fields, which will then be included in the page's HTML structure and executed when it is being displayed to other users.
ja: おっと、（かなり）まずいことになるところでした。 尚もこれが起こることを防ぐ対策を講じなければ、 Webページ中に全く意図しないJavaScriptプログラムが埋め込まれるかもしれません！ ここで記述したことは[クロスサイトスクリプティング](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)と呼ばれるセキュリティ脆弱性でよく知られています。 Webページの利用者にテキストフィールドへ悪意のあるJavaScriptコードを入力することを許すことで、ページのHTML構造にそれが含まれてしまい、他の利用者に表示されたときに実行されてしまうのです。

source: We want to make sure, that this cannot happen on our own web page. In order to protect us from this attack, we could for instance disallow certain characters like `'<'` or `'>'` completely (although this might not be enough!), but if our chat service is targeted at programmers, this will be overly restrictive. An alternative is to escape certain characters before rendering them on the page.
ja: 確かなことにしたいのは、これがwebページで起こりえないようにすることです。 この攻撃から身を守るために、例えば`'<'`や`'>'`のような文字（これでは充分ではないかもしれません！）を全く許さないようにすることもできますが、もしこの会話サービスがプログラマーを対象しているならば、度を越した制限となるでしょう。 代替案は特定の文字をページに描画する前にエスケープすることです。

source: What we now want to do is to store a string together with a proof that is was properly escaped. This is another form of existential quantification: "Here is a string, and there once existed another string, which we passed to `escape` and arrived at the string we have now". Here's how to encode this:
ja: ここでやりたいことは文字列とその文字列が適切にエスケープされているという証明と共に保管することです。 これは存在量化の別の形式です。 「ここに文字列があり、ある別の文字列が存在する。 後者の文字列を`escape`に渡すと今ある前者の文字列に至る。」 以下はこれをエンコードする方法です。

source: Whenever we now embed a string of unknown origin in our web page, we can request a value of type `Escaped` and have the very strong guarantee that we are no longer vulnerable to cross-site scripting attacks. Even better, it is also possible to safely embed string literals known at compile time without the need to escape them first:
ja: これでwebページに出所不明の文字列を埋め込むときはいつでも、型`Escaped`の値を要求し、最早クロスサイトスクリプティング攻撃に対して脆弱でないことの大変強力な保証が得られました。 もっといいことに、コンパイル時に知られている文字列表記を、最初にエスケープする必要なく、安全に埋め込むこともできています。

source: In this massive set of exercises, you are going to build a small library for working with predicates on primitives. We want to keep the following goals in mind:
ja: この大部の演習では原始型における述語を扱う小さなライブラリを構築していきます。 以下の目標を念頭に置きたいと思います。

source: We want to use the usual operations of propositional logic to combine predicates: Negation, conjuction (logical *and*), and disjunction (logical *or*).
ja: 述語を組み合わせるのに命題論理につきものの操作を使いたいです。 つまり、否定、連言（論理の*and*）、そして宣言（論理*or*）です。

source: All predicates should be erased at runtime. If we proof something about a primitive number, we want to make sure not to carry around a huge proof of validity.
ja: 全ての述語は実行時に消去されるべきです。 原始的な数について何らかの証明をするとき、莫大な検証のための証明を持ち回ることがないようにしたいです。

source: Calculations on predicates should make no appearance at runtime (with the exception of `decide`; see below).
ja: 述語における計算は実行時に現れないようにするべきです。 （ただし`decide`は例外です。後述します。）

source: Recursive calculations on predicates should be tail recursive if they are used in implementations of `decide`. This might be tough to achieve. If you can't find a tail recursive solution for a given problem, use what feels most natural instead.
ja: 述語における再帰計算は、`decide`の実装で使われているときは、末尾再帰であるべきです。 これを達成するのは大変かもしれません。 所与の問題について末尾再帰の解法を見付けられなければ、代わりに最も自然に感じる方法を使ってください。

source: A note on efficiency: In order to be able to run computations on our predicates, we try to convert primitive values to algebraic data types as often and as soon as possible: Unsigned integers will be converted to `Nat` using `cast`, and strings will be converted to `List Char` using `unpack`. This allows us to work with proofs on `Nat` and `List` most of the time, and such proofs can be implemented without resorting to `believe_me` or other cheats. However, the one advantage of primitive types over algebraic data types is that they often perform much better. This is especially critical when comparing integral types with `Nat`: Operations on natural numbers often run with `O(n)` time complexity, where `n` is the size of one of the natural numbers involved, while with `Bits64`, for instance, many operations run in fast constant time (`O(1)`). Luckily, the Idris compiler optimizes many functions on natural number to use the corresponding `Integer` operations at runtime. This has the advantage that we can still use proper induction to proof stuff about natural numbers at compile time, while getting the benefit of fast integer operations at runtime. However, operations on `Nat` do run with `O(n)` time complexity and *compile time*. Proofs working on large natural number will therefore drastically slow down the compiler. A way out of this is discussed at the end of this section of exercises.
ja: 効率性についての補足。 述語について計算を走らせられるようにするために、できるときはいつでも、そしてできるだけ早く、原始値を代数型データ型に変換したいです。 符号無し整数は`cast`を使って`Nat`に変換されるでしょうし、文字列は`unpack`を使って`List Char`に変換されるでしょう。 これによりほとんどの時間を`Nat`と`List`における証明の作業に割くことができ、そのような証明は`believe_me`やその他のズルに訴えることなく実装できます。 しかしながら、原始型が代数的データ型に優越する1点は、効率性が遥かによいことがよくあるということです。 とりわけ整数型と`Nat`を比較する際は致命的です。 自然数における操作はしばしば`O(n)`時間計算量です。 ただし`n`は対象の自然数の数です。 例えば多くの操作は高速な定数時間 (`O(1)`) で走ります。 幸いにもIdrisコンパイラは対応する`Integer`の操作を実行時に使うことで、自然数における多くの関数を最適化します。 これには、コンパイル時には自然数について何かしらの証明を適切に導出できつつ、実行時には速い整数の操作を享受できるという利点があります。 しかしながら、`Nat`における操作は*コンパイル時に*`O(n)`時間計算量で走るのです。 したがって、大きな自然数を扱う証明は劇的にコンパイラを低速にさせます。 この回避方法はこの節の演習の末尾で議論します。

source: Enough talk, let's begin! To start with, you are given the following utilities:
ja: 前置きはこのくらいにして始めましょう！ 始めるにあたって、以下のユーティリティが与えられています。

source: -- Like `Dec` but with erased proofs. Constructors `Yes0` -- and `No0` will be converted to constants `0` and `1` by -- the compiler! data Dec0 : (prop : Type) -> Type where Yes0 : (0 prf : prop) -> Dec0 prop No0 : (0 contra : prop -> Void) -> Dec0 prop -- For interfaces with more than one parameter (`a` and `p` -- in this example) sometimes one parameter can be determined -- by knowing the other. For instance, if we know what `p` is, -- we will most certainly also know what `a` is. We therefore -- specify that proof search on `Decidable` should only be -- based on `p` by listing `p` after a vertical bar: `| p`. -- This is like specifing the search parameter(s) of -- a data type with `[search p]` as was shown in the chapter -- about predicates. -- Specifying a single search parameter as shown here can -- drastically help with type inference. interface Decidable (0 a : Type) (0 p : a -> Type) | p where decide : (v : a) -> Dec0 (p v) -- We often have to pass `p` explicitly in order to help Idris with -- type inference. In such cases, it is more convenient to use -- `decideOn pred` instead of `decide {p = pred}`. decideOn : (0 p : a -> Type) -> Decidable a p => (v : a) -> Dec0 (p v) decideOn _ = decide -- Some primitive predicates can only be reasonably implemented -- using boolean functions. This utility helps with decidability -- on such proofs. test0 : (b : Bool) -> Dec0 (b === True) test0 True = Yes0 Refl test0 False = No0 absurd
ja: -- `Dec`のようですが、消去された証明を持ちます。 -- 構築子`Yes0`と`No0`はコンパイラによって定数`0`と`1`に変換されます！ data Dec0 : (prop : Type) -> Type where Yes0 : (0 prf : prop) -> Dec0 prop No0 : (0 contra : prop -> Void) -> Dec0 prop -- 1つ以上の引数を持つインターフェース（この例では`a`と`p`）について、 -- 時に1つの引数が他方を知ることによって決定できることがあります。 -- 例えば`p`が何であるかを知っているとき、 -- `a`が何であるかもほぼ確実に知っています。 -- したがって`Decidable`における証明検索が`p`に基づくことを、 -- 垂直棒の後に`p`を挙げること、つまり`| p`によって指定しています。 -- これは述語についての章で見たように`[search p]`で -- データ型の検索引数を指定するようなものです。 -- ここで見たように単一の検索引数を指定することにより劇的に型推論の助けになります。 interface Decidable (0 a : Type) (0 p : a -> Type) | p where decide : (v : a) -> Dec0 (p v) -- しばしばIdrisの型推論を助けるために`p`を明示的に渡す必要があります。 -- そのような場合、`decide {p = pred}`の代わりに -- `decideOn pred`を使うとより便利です。 decideOn : (0 p : a -> Type) -> Decidable a p => (v : a) -> Dec0 (p v) decideOn _ = decide -- 真偽値関数を使ってのみ合理的に実装される原始的な述語もあります。 -- このユーティリティはそのような証明の決定可能性を補助します。 test0 : (b : Bool) -> Dec0 (b === True) test0 True = Yes0 Refl test0 False = No0 absurd

source: We also want to run decidable computations at compile time. This is often much more efficient than running a direct proof search on an inductive type. We therefore come up with a predicate witnessing that a `Dec0` value is actually a `Yes0` together with two utility functions:
ja: またコンパイル時に決定可能な計算を走らせもしたいのです。 これは帰納型に直接証明検索を走らせるより遥かに効率的なことがよくあります。 したがって`Dec0`の値が実際には`Yes0`であることをを証言する述語と2つの補助関数を作り出します。
